# chinese_history
中国通史纪录片笔记

## E001
|时间|时代|人种|简介|
|---------|-----------|-------|-------|
|2800万年前  |   人类开始走上进化之路|
|300万年前	|    原始社会|
|170万年前 |     旧石器时代	  |        元谋人，北京人	 |   可以使用天然火|
|1.8万年前	|    旧石器时代	 |         山顶洞人		|	    学会了人工用火，骨针缝制兽皮，氏族社会|
|1万年前		|    新石器时代开始|

## E002
**新石器时期**     原始社会
|时间|地点|名称|简介|
|---|---|---|---|
|6-7千年前|   浙江余姚(长江流域)|	河姆渡原始社会|		水稻家禽，母系氏族公社|
|5-6千年前  | 陕西西安(黄河流域)|	半坡原始居民|		粟，家禽，母系氏族公社|
|4-5千年前 |  山东	|大汶口原始居民|	农业为主，后期出现私有财产，贫富分化，逐渐向阶级社会过渡|

## E003
**新石器时代晚期**  3-5千年前
1. 以虚拟的龙作为华夏族的图腾，是因为在各个民族融合的过程中，图腾也进行了融合；
2. 皇帝(公孙轩辕)部落在黄河流域，先后发送了两次大战：逐鹿之战(蚩尤战死)，阪泉之战(炎帝臣服)。通过这两次大战，使得各民族部落逐渐融合，形成华夏族。
3. 史官仓颉造字
4. 神农尝百草（炎帝）
5. 中华的来源：皇帝部落叫华夏族，西周初年周公定洛邑为中土，而皇帝部落刚好在那里，所有称为中华民族。

## E004-禅让制
**尧**

又叫“陶唐氏”，帝喾之子，山西省临汾县人，出身显赫，在位时间超过80年？

**舜**

又叫“重华”（双瞳的意思），山西省平陆县人。因为对虐待自己的弟弟(象)及家人很好而闻名。由于仁德(击败尧的儿子丹朱)成为帝。

**禹**

鲧的儿子，鲧因为治水不力(只堵)被祝融所杀。禹接着治水(堵+疏导)，效果良好，由于这个重大功绩(击败舜的儿子商均)成为帝。

> 因为当时的生产力落后，部落首领的权力也受到资源的限制，导致家天下的出现条件不成熟。随着生产力的发展，部落首领的权力越来越大，使得从禹的儿子启开始，由禅让制进入了继承制。

## E005-第一个王朝：夏（河南中西部）
大禹成为部落首领后，任命皋陶为自己的接班人，却先于禹去世，又任命伯益为接班人，但不久后禹就去世了(会稽，今浙江绍兴)，导致在伯益和禹的儿子启的竞争中失败。

夏的第二代王“太康”因为不理政事，被夷裔推翻，史称“太康失国”。夷裔远贤臣近小人(寒浞)，寒浞趁机杀夷裔，霸占其妻嫦娥。

少康依靠自己的仁德，联合周边部落，灭寒浞。开启了真正的世袭制。

从公元前21世纪启建立夏，到公元前16世纪夏灭亡(桀)，经历500多年。

## E006-商
1. 随着夏的衰落，在黄河中下游(今河南山东地区)的商逐渐强大。
2. 商的始祖为契，协助大禹治水有功而封于商。
3. 商战胜夏后，于西亳召开“景亳之命”大会，正式建立了商朝。
4. 商朝前期由于从兄终弟即过渡到父终子即，导致政权内部极不稳定，频繁迁都，史称九世之乱。直到盘庚迁都于殷(河南安阳市)，才稳定下来。
5. 商纣王(帝辛)听信谗言，“酒池肉林”，导致西周武王伐纣。

## E007-西周
1. 中国奴隶制的鼎盛时期
2. 西周发源于中国西部渭水，始祖弃(后稷)善农耕，帝尧任命为农师，后人称其农神
3. 随着西周的发展壮大，商王太丁将周王季历杀害，然后季历之子姬昌(周文王)忍辱负重，任命姜尚为相，精励图治
4. 姬昌之子姬发在位期间，任命姜尚管军事，其弟周公旦管政务，抓住机会，一举灭亡了商朝，迫使纣王自焚于鹿台
5. 周文王为了更好的管理国家以及奖励和自己一起灭商的诸侯，实行分封制，将功臣分封为各地诸侯
6. 在农业上，实行公有化的井田制，但是由于私自交易，井田制逐渐私有化
7. 青铜制品涉及到生活方方面面
8. 周昭王伐楚，因为不得人心而失败
9. 周厉王姬胡实现严政，使得国民“道路以目”，最终引起了中国的第一次人民暴动
10. “国人暴动”后，周厉王病逝，从公元前841年开始，进入周召共和(共和行政)时期，史称共和元年

